---
layout: post
title: 리눅스 개요
date: 2026-07-26 09:00 +09:00
categories: [certification, linux]
tags: [certification]
---

# 리눅스의 구조와 주요 특징

## 리눅스의 특징 및 장단점

#### 특징

1. 오픈 소스 운영체제
2. 멀티 유저(다중 사용자), 멀티 태스킹(다중 작업) 운영체제 - 가상 터미널 환경으로 하나의 모니터에 여러 개의 가상 화면을 두어 화면마다 다른 작업을 실행할 수 있음
3. 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영체제 - 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 네트워크 작업을 동시에 처리할 수 있고 네트워크 서버로 사용이 가능
4. 여러 종류의 파일 시스템을 지원하는 운영체제

<br>

#### 장단점

1. POSIX 표준을 준수하여 유닉스와 높은 수준의 호환성을 가짐
2. PC용 운영체제보다 안정적 - 리눅스는 네트워크 사용을 전제로 설계 되었기 때문에 전원을 끄지 않아도 안정적인 운영이 가능
3. 하드웨어 기능을 효과적으로 사용 - 다른 운영체제보다 적은 양의 메모리 사용, SWAP 방식을 통해 램이 부족한 경우 swap 영역을 늘려 메모리 효율성을 높일 수 있음
4. 오픈 소스 운영체제
5. 공개 운영체제적 특성에서 비롯된 기술 지원의 어려움
6. 한글 지원 미흡
7. 보안상 취약점의 노출 가능성

---

## 운영 체제 구조와 기능

#### 디렉터리의 개념

> 최상위 디렉터리(/)를 기준으로 하위 디렉터리들이 존재하는 계층적 트리 구조로 구성되어 있음

<br>

#### 디렉터리별 저장 내용

| 디렉터리 | 저장 내용 |
|-|-|
| / | 파일 시스템이 있는 최상위 디렉터리, 모든 디렉터리의 출발점 |
| /boot | 부트 디렉터리로 부팅 시 커널 이미지와 부팅 정보 파일 저장 |
| /proc | 시스템 정보 디렉터리이며 커널 기능 제어하는 역할, 현재 실행되는 프로세스와 실제로 사용되는 장치, 하드웨어 정보 저장 |
| /lib | 공유 라이브러리 디렉터리, 커널 모듈 파일들과 프로그램 실행을 지원해 주는 라이브러리 저장 |
| /bin | 기본적인 명령어가 저장된 디렉터리, 커널 모듈 파일들과 프로그램 실행을 지원해주는 라이브러리 저장 |
| /dev | 시스템 디바이스 파일들을 저장하는 디렉터리, 하드디스크 장치 파일, CD-ROM 장치 파일 같은 파일 저장 |
| /etc | 시스템 환경 설정 파일 저장 디렉터리 |
| /root | 시스템 관리자용 홈 디렉터리 |
| /sbin | 관리자용 시스템 표준 명령 및 시스템 관리와 관련된 실행 명령어 저장 |
| /usr | 사용자 디렉터리로 사용자 데이터나 애플리케이션 저장, 심볼릭 링크를 사용 |
| /home | 사용자 계정 디렉터리로 계정들의 홈 디렉터리가 위치 |
| /var | 가변 자료 저장 디렉터리로 로그 파일이나 메일 데이터 저장 |
| /tmp | 각종 프로그램이나 프로세스 작업을 할 때 임시로 생성되는 파일 저장, 모든 사용자에 대해서 읽기 쓰기가 허용 |
| /mnt | 파일 시스템을 일시적으로 마운트할 때 사용 |
| /lost+found | 결함이 있는 파일에 대한 정보가 저장되는 디렉터리 |

---
---

# 리눅스 배포판의 이해

## 리눅스 배포판의 개념과 특징

#### 개념

- 리눅스 전체 시스템을 구성하는 소프트웨어 패키지 형태

<br>

#### 리눅스 배포판의 특징

- 전 세계에 300 여 가지의 배포판이 있으며 대표적인 배포판은 스랙웨어, 데비안, 레드헷이 있음

---

## 리눅스 배포판의 종류

#### 독립형 배포판

##### 슬랙웨어 리눅스

- 배포판 가운데 가장 먼저 대중화된 배포판
- 관리의 문제점으로 인하여 인기가 다소 떨어짐
- 구조가 간결하고 파악하기 쉬움

<br>

#### 데비안 계열

##### 데비안

- 1994년 이안머독에 의해 비영리 조직으로 데비안 프로젝트를 설립
- GNU의 공식적인 후원을 받고 있는 유일한 배포판
- 패키지 설치 및 업그레이드의 과정이 단순

<br>

##### 우분투

- 데비안 GNU/리눅스에 기포한 운영체제
- 영국에 기반을 둔 회사인 캐노니컬의 지원을 받고 있음
- 사용자 편의성에 초점을 맞추고 있음

<br>

#### 레드햇 계열

##### 레드햇

- 현재 유료 기업용 레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL)와 페도라 프로젝트에서 개발하고 있는 페도라로 나뉘어 있음

<br>

##### RHEL(Red Hat Enterprise Linux)

- 판매하고 있는 상용 리눅스 배포판

<br>

##### 페도라
  
- 리눅스 커널에 기반한 운영체제와 레드햇의 후원과 개발 공동체의 지원 아래 개발된 배포판
- 일반적인 목적을 가진 RPM 기반의 소프트웨어가 결합된 운영체제

<br>

##### CentOS와 CentOS Stream

- 업스트림 소스인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스와 완벽하게 호환되는 무료 기업용 컴퓨팅 운영체제
- 플랫폼에 제공할 목저으로 만들어진 리눅스계 운영체제
- 자체 커뮤니티에 의해 관리

